Akatambi kano kannyonnyola engeri y’okukozesaamu Arclight okukola fundal ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso ng’olonda ensengeka y’ekitangaala esinga okwaka.
Kakasa nti ekifo we bateeka lenzi kiri waggulu, nga tewali maanyi ga lenzi mu kinnya ky’okulaba.
Ku buwanvu bw’omukono, weetegereze ekiwujjo mu maaso gombi mu kiseera kye kimu.
Geraageranya okumasamasa ne langi wakati w’amaaso gombi.
Mu kukebera okwa bulijjo, tewalina kubaawo njawulo okutwalira awamu mu kumasamasa ne langi wakati w’amaaso gombi.
Mu baana abazungu n’aba Asia, reflex esobola okulabika nga ya kijanjalo ne kyenvu.
Endabika zino zonna zikyali za bulijjo kuba langi okutwalira awamu n’okumasamasa bye bimu wakati w’amaaso gombi.
Ekintu ekitali kya bulijjo (abnormal reflex) bwe wabaawo enjawulo etaggwaawo, eya nnamaddala mu kumasamasa ne langi wakati w’amaaso gombi.
Kino kiyinza okuba ekifaananyi ky’amaaso ekisenguddwa, ekitundu ekiddugavu ekibeera munda mu kifaananyi ky’eriiso erimu oba amaaso gombi, oba ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso etaliiwo ddala.
Okukebera okutambula kw’amaaso okutali kwa bulijjo kuyinza okulaga nti waliwo ensobi y’okuzimba amaaso, retinoblastoma, enkovu y’amaaso, okuzimba amaaso oba ensobi mu kuzibikira.
Bino byonna byetaaga okwongera okwekenneenya omukugu.